♪ 旅の衣は篠懸(すずかけ)の
♪ 旅の衣は篠懸の
♪ 露けき袖や しをるらん
(強力(ごうりき))
旦那方は いってえ
どっから来たのかね
この辺は初めてのようだが
いってえ これから
どこへ行くんかねえ?
しかし天気がよくて何よりだ
今日みたいな天気は
め･･･珍しいよ
ほれ 見なせえ
加賀の国がひと見えだ
ほれ あれがその…
こらあいってえ何が入ってんです
とってもこたえらあ
あの･･･ あの これ
六根清浄 六根清浄
(常陸坊)
うるさい
黙ってついて来い
へい
(鶯(うぐいす)の鳴き声)
(弁慶)
ほう
よく鴬が鳴くのう
へい この辺にゃ
食べるほど いまさあ
(笑い声)
(亀井)これ
へい
(亀井)
関所まであとどれくらいだ
へえ もう半道 へい
しばらく休もう
よいしょ
ああ
まったく旦那方の足にゃ
驚いたね
俺は足にかけちゃ滅多に
引けは取らないつもりだったんだが
旦那方にゃあ 顔負けだ
もっともこのお方は大分
弱ってるふうだがね
なるほど そういやあこのお方は
旦那方とは体の出来が違う
ああ まるで女みてえだ
(駿河) 控えろ!
(片岡)しっ
いやこの道は
なかなかこたえる
他に道はないか
へいこの
ねえことはねえんですがね
関所の役人に見つかったら命がねえ
この間も二人斬られた
まったく考えてみりゃ
はた迷惑な話でさ
ああ 鎌倉将軍の頼朝様が
梶原なんとかって奴の讒言を信じて
実の弟の義経様と この
仲たがいしたのが事の起こりでさあ
まあ つまり そんなこんなで
いたたまれなくなって
都落ちした義経様を―――
取っ捕まえるために作られたのが
この関所でさあ
ふん 面白くもねえ
将軍様ともなりゃ 兄弟喧嘩も
大掛かりになんのか知らねえが
ねえ 旦那方
そもそも兄弟喧嘩なんてものは
一つ二つ ポカポカッと殴り合いやあ
片がつく
この無邪気なはずのもんでさあ
それを いけ好かねえ
実の弟を獣のように狩りたてて
かわいそうなのは義経様だ
音に聞こえた源氏の御大将が
身の置き所ひとつねえたあ
なあにはたで
それほど心配することはねえ
義経様には 武蔵坊弁慶って
おっそろしく強え坊主が
お供してるからね
なに大丈夫でさあ
何しろ弁慶って坊主は
身の丈七尺近くもあろうという
大坊主でね
三百貫もあろうって鉄棒を
こう振り回す
何千という軍勢をたった一人でこの
ぶち殺したってえ
べらぼうな話だ
ええ まったくの話
へえ 大根を この 引き抜くように
人間の首を―
このスッポン スッポンって
引き抜いたってえからね
(山伏たちの高笑い)
もっともねその坊主
あんまり頭は良くねえらしいんだがね
何でも何かに化けて
歩いてるってんだが
それがその関所まで全部
筒抜けだってんだから
間抜けな話さあ
(片岡)
何に姿を変えていると申すのだ
ええっと 何だっけ
ええ関所の役人に聞いたんだから
間違いはねえんだけど
ええと 薬売りじゃなし
巡礼じゃなしとええ･･･
そうだ 山伏
... こ… こいつあ大笑いさ
もしかすると 旦那方が この
義経や弁慶の一行かも
しれねえってんだから
笑わせやがらあ
へへへ　そうでしょう?
そら お…おかしいでしょう
でもそんなことのあるわけはねえや
ねえ そ…そうでしょう
そんな怖い顔して脅かしたって
駄目でさあ
に･･･人数だってちゃんと
分かってんですから
義経主従七人
七人てんですからねえ
へん 旦那方はほれ
一 人二人 三人
四人 五人 六人
七人
ちゃんと合ってらあ
(鶯の鳴く声)
(義経) 弁慶
弁慶
(弁慶)はっ
御前(おんまえ)に
(義経)
今この強力の申したことを聞いたか
はっ
さすれば作り山伏となって
この関を越ゆることもなるまい
ううむなんの たかが田舎侍の
固めた新関(しんせき)一つ
打ち破って通るまででござるわ
(駿河) はっはっは
近ごろ 面白い
(伊勢)
ううむ 久方ぶりに一戦仕(つかまつ)ろう
この関一つ打ち破るはたやすい
がその先々を何とする
行く末こそ大事じゃ
いや何としても
穏やかに通らねばならん
また
押し破るも 押し破らぬも
我らが偽山伏と
見破られてからのことじゃ
第一 おぬしなどは正真の悪僧
偽物などとは おこがましい
またそこもと達にしても
作り山伏とは見えん
野に伏し 山に伏し
苦行するのを山伏と申すなら
今や 我ら一同 まぎれのない山伏じゃ
見事 山伏の面構えが揃うた
このまま押し通れぬこともあるまい
(片岡)
しかし 武蔵坊
我らはともかく 我が君のお姿は
この愚かな強力にさえ怪しまれた
このままではいかがかと存ずる
さてそのことじゃが
強力
これへ出い
ヘヘヘ ･･･ へい
へいあ･･･あっしは
何にも知らねえ
何にも言わねえから
どうぞ命だけは お助けを
(弁慶)
ふふその笈をこれへ持てと申すのじゃ
おい
へえ
どうした 強力
へい
こりゃ立たぬか
こりゃ立たぬかと申すに
こやつ腰を抜かしおるわ
おい伊勢 腰抜けはどうすれば
治るんじゃ
おけっ 常陸坊
びっくりして腰を抜かすような奴は
もう一度びっくりさせれば
腰が立つじゃろう
こやつ 立てばよし
立たねば首を引き抜くぞ!
へい
こやつ
どこまでも世話の焼ける奴じゃ
(鶯の鳴く声)
(男声独唱)
♪ げにや紅は
♪ 園生(そのう)に植えてもかくれなし
♪ されど花もなき
♪ 荒草の強力には よも目をかけじと
(女声独唱)
♪ 御篠懸を脱ぎ捨てて
♪ つづれ衣を身にまとい
強力の笈を御肩に
♪ あやすげ笠も 深々と
♪ 杖にすがりて立ちあがる
(重唱)
♪足をあげなる強力の
♪ 後ろ姿ぞ いたわしき
(強力の笑い声)
こやつ 逃げは逃げたが
駄賃欲しさについて来おったな
つまらんことをしゃべりまわると
ただでおかんぞ
そ･･･そんなんじゃねえや
おいらは見ちゃいらんねえから
ついて来たんだ
なに?
へんそんな強力って
あるもんじゃねえや
それじゃめくらにだって
すぐ見破られらあ
第一 その笈の背負い方って
ねえや
ええ? 欲張りばばあが
この つづら背負って
夜逃げするんじゃあるめえし
控えろっ
(笑い声)
(常陸坊)
こやつ
また出おったな
おらあ何でもとっても気になる
たちなんで
義経様と聞いちゃ
黙っちゃ帰れねえ
そこの関所を無事に通り抜けるまでは
落ち着かねえ
うんにゃ おいらの男が立たねえ
ええ…窮鳥ふところに入れば
猟師もこれを何とかだ
偉そうなことを申す
袖すり合うも他生の縁
一肌脱がせておくんなせいな
ほう見かけによらぬ
かわいいことを申すな
こやつ こう申しておるが
志はありがたいが
かような小者にのう
じゃ 駄目なんでござんすか
(笑い声)
(常陸坊)
ええいこやつ
うろちょろと目まぐるしい奴
命が惜しくば とっとと消え失せろ
へい そ…それがね
関の様子を見に参りやすとね
なに
(亀井)
待たぬか 強力
こらっ
関所の様子が何としたと申すのじゃ
いえそれがね
とってもいけねえんでさあ
か･･･ 梶原の使者が
先回りしてやがるんで･･･
なに 梶原の使者が
何でもね
義経主従はこの道を通って来るに
相違ねえって
関所の役人が 手ぐすね引いて
ま･･･待ってやがるんでさあ
ふうむ こしゃくな
武蔵坊 武蔵坊
武蔵坊
何とする 進むか 退くか
ふうむ
梶原の郎党がこの辺りにあると
言うからは
進むも退くも
しょせん袋の鼠じゃ
これまでの事よ
ひともみにもみ潰して通るほかは
あるまいが
これまでとあらば関守はおろか
鎌倉殿も容赦はならぬ
うむ
関を押し破り 鎌倉へ押し下って
梶原親子を討って捨てよう
面白い ぞ 伊勢
谷七郷を斬り散らして 鶴ヶ岡の拝殿に
膝を並べて 腹かっさばくか
(強力)
笑止な
若殿原(わかとのばら)が立ち騒ぐならまだしも
片岡までが何事だ
気負うてよくば これまでだとて
死に場所に事欠かなんだ
先刻も申した通り
この関一つ打ち破ってもせんない
大事は君の御武運の行く末にある
気負うは末のこと
まずまず
こう参られい
これは
南都 東大寺建立のため
諸国勧進の僧でござる
(富樫)
某(それがし)は加賀の地頭
富樫左衛門佐家直でござる
子細あって この関を承り申す
我らは
南都東大寺建立のため
諸国勧進の客僧
北陸道を承ってまかり通り申す
近頃 殊勝のことでござるが
この新関　山伏たる者に限り
通すこと　相成らぬ
これは心得ぬことを申さる
そのいわれを承ろう
鎌倉殿と御仲不和とならせられた
判官殿主従七人
作り山伏となって
この道を下向あるゆえ
固く警固せよとの
鎌倉殿の厳命でござる
これは近頃 迷惑
子細を承れば
作り山伏をこそとどめよとの
仰せでござろう
まことの山伏をとどめよとは
よも仰せあるまい
つべこべと
見ればその数も七人
うろたえめさるな
とくと御覧ぜよ
我ら一行は山伏が六人
強力が二人
控えい!
へーっ
おかしな奴じゃのう
(番兵たちの笑い声)
ええいっ
問答無益某(それがし) 梶原殿の命を受けて
ここにあるからは
いかなる山伏たりとも
一人も通すこと相成らん
いや何はともあれ
怪しい山伏じゃ
富樫殿 まず引っ捕らえて
縄打たれい
富樫殿 !
富樫殿
ええい 何をぐずぐず致しておる
梶原殿の命じゃ
いや鎌倉殿の御諚(ごじょう)じゃ
山伏の一人や二人斬って捨てたとて
子細はない
えい 何をしておる
ほれ引っ捕らえて縄打てと申すに
何をしてるのじゃ
これはまた慮外なところに
来かかったものじゃ
仏に仕える身を
訳もなく討ち果たしても
大事ないとは言語道断
しかし
争っても益ない
この上は尋常に縄打たるるまでじゃ
方々
さらば 最後の祈りを仕ろう
(数珠の音)
(弁慶)
明王も照覧あれ
熊野権現御罰
たちどころに下らせたまえ
おん阿毘羅吽欠裟婆呵(あびらうんけんそわか)
おん阿毘羅吽欠裟婆呵
さらば まず某(それがし)に縄打たれい
近頃 殊勝なお覚悟に存ずる
これほどの覚悟 作り山伏づれが
持とうとは思われぬのう
(富樫)がしかし
先に承れば南都東大寺
勧進とのことじゃが
偽りなくば 勧進帳
ご所持のはず
これにて聴聞仕りたい
勧進帳を読めと申さるるか
(富樫)いかにも
強力
その笈を持て
そおれ つらつら惟(おもんみ)れば
大恩教主の秋の月は
涅槃(ねはん)の雲に隠れ
生死長夜の永き夢
驚かすべき人もなし
ここに なかごろの帝おわしまし
日頃 三宝を信じ衆生を慈しみたまう
たまたま霊夢を感じ給うて
天下泰平 国土安穏のため
盧舎那仏を建立し給う
しかるに去(い)んじ延寿治承の頃
焼亡しおわんぬ
かかる霊場の絶えなんことを嘆き
俊乗坊重源勅令を蒙(こうむ)って
この霊場を再建(さいこん)せんとし
諸国に勧進す
一紙半銭の奉賽(ほうざい)の輩(ともがら)は
現世にては無比の楽に誇り
当来にては数千蓮華の上に座せん
帰命稽首(きみょうけいしゅ) 敬って白(もう)す
たしかに勧進帳 聴聞仕った
さりながら 事のついでに
お尋ね申す
世に仏徒の姿は さまざまじゃが
山伏のいでたちほど物々しきはない
まずそのいわれを承りたい
これは申すまでもないこと
修験の法が異なればおのずから
そのいでたちも異なる道理
すなわち 山伏の修験の法とは
胎蔵 金剛の両部を旨とし
険山悪路を踏み開き
悪獣毒蛇を退治して
現世愛民の慈愍(じびん)を垂れ
日月晴明の徳を納めて
天下泰平の祈祷を仕る
故に内には忍辱(にんにく)慈悲(じひ)の徳
面(おもて)には降魔の相
頭にいただく兜布(ときん)のいわれは?
兜布は武士の兜
この篠懸は鎧の心でござる
金剛杖とは
天竺(てんじく)檀特山(だんどくせん)の神人
阿羅邏仙人(あららせんにん)の持ちたまいし
霊杖(れいじょう)でござる
胎蔵金剛の功徳を込めて
大地をついて踏み開き
悪鬼外道を打ちすえ申す
腰の剣(つるぎ)は
弥陀の利剣
しかし形あるものは
斬りもできよう
無形の悪霊妖魔は何をもって斬る
九字の真言をもって切断致す
九字の真言とは
九字九字の真言と申すは
いわゆる臨兵闘者皆陳列在前(りんびょうとうしゃかいちんれつざいぜん)の
九字でござる
この九字を切らんとする時は
正しく立って
歯をたたくこと三十六度
右の拇指をもって まず四縦(しじゅう)を描き
後に五横(ごおう)を描く
令を呪(じゅ)する時は
あらゆる悪魔外道
無明の悪鬼も解脱せん
なお修験の道
お疑いのことあらば
お尋ねに応じて お答え仕らん
あっいや
もはやお尋ね申すこともござらぬ
また先ほどよりのご返答を承るに
いずれ名ある御僧とお察し申す
これほどの知識を疑い申したは
富樫左衛門 一期(いちご)の不覚でござった
せめてものお詫びのしるしに
某(それがし) 勧進の施主につき申したい
これは御奇特なこと
現当二世の安楽 疑いもござらぬ
これ 布施物(ふせもつ)の用意を致せ
あいや我らこれより北陸道を
勧進仕って
卯月半頃には 再びこの関を通り申す
それまで勧進の品々
お預かりを願いたい
心得申した
これは思わぬことに暇どり申した
さらば これにて
方々
♪ とくとく立てや手束弓(たづかゆみ)の
♪ やたけにはやる心ひきしめ
♪ 虎の尾を踏み
毒蛇の口を逃るる心地
♪虎の尾を踏み 虎の尾を踏み
♪ 毒蛇の口を逃るる心地
(梶原の使者)待てえ
その強力を捕らえい
そやつではない その笠つけた奴
(弁慶)待て待て
これはまた 何事でござる
いやその強力
ちと人に似てござる故
人が人に似たとは
珍しからぬことを仰せられる
いいや判官殿に似ておると
申すのじゃ
何 この強力が
判官殿に?
この腰抜けっ
わずかの笈に ひょろひょろと
ひょろつきながら歩めばこそ
怪しまれる
己の足弱ゆえに旅もはかどらず
思わぬ難儀も降りかかる
もはや堪忍ならぬ そこ動くな
そんなのねえ そんなのねえよ
そんなのねえよ
思い知ったか 横着者
肝に銘じたら早々に通れ
このまま通すこと相成らぬ
見れば見るほど判官殿に瓜二つじゃ
笈に目をかけるとは さては盗人(ぬすびと)か
何っ
最前よりの無理難題も これで読めた
関守などとは片腹痛い
言うなっ
盗人猛々しいとはこのことだ
方々ぬかるな
もしその強力が判官殿ならば
杖を以て打たるることは よもあるまい
しかし 富樫殿
いや 己の主を杖を以て打つ家来が
あるはずはござらぬ
通られい
と… 富樫殿
安宅(あたか)の関守は富樫左衛門が仕る
(一行の笑い声)
ああ やれやれ
もうここまで来れば大丈夫でさあ
ひと休み致しましょう
しかし片岡
武蔵がいきなり金剛杖を振り上げた
時にはさすがに驚いたなあ
武蔵坊ならでは
思いもよらぬ機転じゃ
えっああそうか
おいらまた
気でも狂ったのかと思った
この かぼちゃめ
(一行の大笑い)
(急に静まる)
もったいなや
計略とは申しながら･･･
弁慶
手を上げい
そのうち
この腕も腐り申そう
いや我を打ったのは
この手とは思わぬ
天の加護 弓矢八幡の御手が
我を守らせたもうたのじゃ
ありがたく 思うぞ
(強力)
ちきしょうめ
鎌倉様もヘチマもあるもんか
クソでも食らいやがれっ･･･
いけね
富樫左衛門佐 家来
主人の命を受けて 粗酒一つ
持参仕りました
あまりに卒爾(そつじ)を申せしゆえ
とのことでござる
これはまた痛み入る
まず この盃をお受け下さい
♪ げにげにこれも心得たり
♪ 人の情の盃を
♪ 越路の末に汲み得たり
♪うれしや人の情の
♪ この盃
さあ いま一献
これは これは
おい
誰ぞ舞わんか
そこの強力
へーい
酒の肴に
なんぞ舞え
…へい
♪へえい
万歳(ばんぜい)ましませ
万歳ましませっと
巌(いわお)の上に亀は棲むなり
ときやがらあ
こやつ
いや
某(それがし)も
一差し舞うて
お暇(いとま)仕ろう
鳴るは滝の水
日は照るとも
♪ 絶えずとうたり
(風の音)
へっくしゅん!